>> 我們已經學了不少
Python的語法跟特性
這一集我們來介紹一個
讓你寫程式更有效率的方法
就是「函數」(function)
老實說大多數的
軟體工程師
都是很懶的
我就非常懶
所以我寫程式時常用
"複製和貼上"
你會經常發現
自己老是在複製和貼上程式碼
從一個地方到另一個地方
在這個範例中
我有一個相當簡單的程式
我想了解為何
我的程式總是
花這麼長時間來執行
所以我寫了一些
"print()"述句
他們記錄了這行程式碼
執行時的時間
這樣我就能看到
在程式不同階段的時間
所以我剛剛複製和
貼上了幾行程式碼
只是輸出了
目前日期和時間
這樣我就能看到
我的這個"for"迴圈
花了多少時間執行
這是一個試驗和除錯時
有用的小技巧
可以找出哪段程式碼
花了太多時間執行
只看這裡的話
這樣沒花多少功夫
我只是複製並
貼上一段程式碼
但一旦你發現你自己
在程式中的更多地方
重複複製和貼上
完全相同的程式碼
你應該停下來問問自己
我是不是應該把它
寫成一個函數？
如果你會一遍又一遍的
執行相同的程式碼
你應該把它放到一個函數中
然後每次你
需要運行該段程式碼
你可以簡單地呼叫該函數
所以我在這裡
創建了一個函數
稱為"print_time()"
我定義了一個函數
使用"def"述句
定義一個函數名為
"print_time()"
在名字之後是一對圓括弧
然後是冒號
這就是宣告函數的語法
然後編寫每次呼叫此函數時
呼叫"print_time()"時
要執行的程式碼
要注意這裡要縮排
縮排就是留四個空格
就像"if"述句和迴圈一樣
縮排決定了那幾行程式碼
屬於該函數
然後回到我的程式
當我想執行這幾行程式碼
我只需呼叫"print_time()"函數
在執行上
邏輯是完全相同的
那麼使用函數
有甚麼優點呢？
如果執行的結果
是相同的
改寫成函數有甚麼好處？
明顯的優點有兩個
其一，它使程式更具可讀性
當你使用函數
你的程式看起來會是
"我呼叫print_time()"
這樣寫更清楚明瞭
這裡在做甚麼
在這裡，我呼叫"print_time"
所以如果給函數取個好名字
它就能讓程式碼
更具可讀性
但真正最大的優點就是
也許哪一天
關於這段程式
你想到一個更好的寫法
例如在這裡
我用了"datetime"
因為我想輸出
當前日期和時間
回想一下之前我們學到的
"datetime"模組
當我呼叫"datetime"時
我現在必須寫
"datetime.datetime.now()"
因為我是在說
從"datetime"函式庫中
呼叫"datetime"模組
中的"now"函數
這實在有點囉嗦
而事實使用"datetime"
還有別的寫法
我們會在之後的
課程詳細討論
函式庫和模組
在這裡我們可以改寫成
"from datetime import datetime"
我們之後會解釋這是甚麼意思
這樣改寫的話，在之後的程式就可以只寫
"print(datetime.now())"
我們又學會了更多Python的技巧
我知道了一個更乾淨的方式
來呼叫"now()"函數
而現在我只需要
在更改一個地方
就在函數內部
但如果你不創建函數
而是到處複製
和貼上程式碼
一但你發現一個錯誤
就需要修改所有
那些重複的程式碼
而我們往往會漏改某些地方
若改寫為一個函數
如果我需要
修改一些東西
我只需要修改
一個地方
這是改寫成函數的
一個巨大好處
有時候我們複製和
貼上程式碼後
需要做一些修改
在這個範例中
我想每次顯示不同的訊息
程式邏輯是一樣的
我只是想在
在輸出時間之前
先輸出一個訊息
但我想更明確的訊息
來顯示當時的狀態
這樣我還能用函數嗎？
當然可以
因為使用函數時
可以傳遞參數進去
當你呼叫
"print_time()"函數
只需傳遞一個
"task_name"變數進去
我剛幫這個參數
起了一個名字
你可以選擇
你自己的參數名稱
但盡量是有意義的名稱
最好是讓別人看名稱就能
猜出這個變數是做甚麼用的
然後要寫註解
確保你有註解來
解釋函數的作用
幫助你自己或
其他程式設計師
在日後更容易能
理解你的程式碼
而如果你有一個
帶有參數的函數
當你呼叫它時
你必須傳遞
一個值作為參數
所以你可以看到這裡
當我呼叫"print_time()"時
我傳遞了字串
"first name assigned"
所以當這個函數執行時
"task_name"變數
就會被指派為字串
"first name assigned"
這樣當每次
我呼叫這個函數時
就能傳遞我想要的訊息
當你在創建函數時
參數能讓你有
更大的靈活性
下面是另一個範例
這兩行程式碼看起來略有不同
但實際上是同樣的邏輯
也許複製和貼上也行得通
但我想讓程式看起來
更簡潔、更有效率
我想要找出某人
名字的縮寫
假設我在一家公司工作
我們要幫網站的註冊使用者
產生帳號或電子郵件帳號
我們用每個人名字的
首字母縮寫來產生
使用者帳號或
電子郵件帳號
所以我做的是
我要透過使用者輸入
得到了他們的名字
所以我要求他們
輸入他們的名
如果你還記得
我們之前學到的清單
我們學會了如何
提取清單中的值
而字串型別其實
就是一種清單
我從索引0開始
停在索引1
取一個字元
所以得到他們名字的
第一個字元
我儲存在一個變數
稱為"first_name_initial"
然後我要求使用者
輸入他們的姓氏
然後我取得了姓氏
一樣從索引0抓起
停在索引1
也就是只抓第一個字母
指派給變數名稱
"last_name_initial"
在這個範例中
我把這兩個變數
輸出到螢幕
但我也可以用它們來生成
某人的電子郵件帳號或
使用者帳號
標註的這兩行程式碼
看起來不太一樣
但是邏輯上
是在完成
一樣的任務
都是要從一個字串
擷取第一個字元
我一樣可以把這段程式碼
搬到一個函數中
但它語法會稍微不同
我現在需要一個
能接受參數的函數
所以我定義一個函數
稱為"get_initial()"
它接受參數"name"
所以你要傳遞
一個名字當參數
我會還給你
這個名字的第一個字母
所以我取得名字
從中提取第一個字母
將其放入名為
"initial"的變數中
但我還必須要在函數中
添加一個"return"述句
這樣這個函數就會
返回一個值
現在我們要
改變呼叫它的方式
因為因為函數
將返回一個值
這意味著當你
呼叫函數時
你必須有一個地方
儲存返回的值
所以你看到
當我呼叫"get_initial"
然後我用"first_name"當參數
我把傳回的值
存儲在變數
"first_name_initial"中
一樣的當我在這裡
呼叫"get_initial"函數
我把姓氏當參數
當值被傳回時
它將被存儲在變數
"last_name_initial"中
所以同樣的程式設計邏輯
但這次使用了函數
這樣就稍微提升了
程式的效率
而我仍然擁有
那最棒的優點
如果以後我想改變
部分的程式碼
例如："嘿，等一下，
首字母縮寫傳回小寫字元"
如果我想要強迫讓
縮寫都變成大寫呢？
我需要做的就只是改變
函數中的一行程式碼
然後他就能
套用到任何地方
這是使用函數
最大的優點之一
更好的可讀性和
如果你需要修改
你只需要改變一個地方
函數還可以讓
程式變得更整潔
你有時會看到工程師
非常聰明的使用函數
因為函數會傳回值
所以你可以用
不同的方式來呼叫他們
你可以呼叫它們
並取得傳回值
然後儲存在一個變數中
或者你也可以直接
在述句中呼叫它們
所以在這個範例中
我已經把程式碼搬到函數中
而我有一個
使用者輸入的名字
和由使用者輸入的姓氏
然後我先輸出
"print("Your initial are:)"
然後串接字串
呼叫"get_initial(first_name)"
返回第一個字母
然後繼續串接
呼叫"get_initial(last_name)"
把第一個字元回傳回來
最後輸出到螢幕
有些人看這種寫法，會說：
"這很酷。我喜歡"
這種寫法確實很有效率
只用一行程式碼
不需要額外宣告變數
但是，其他人看這種寫法
可能反而會看不懂
所以這又是一個要取捨的選擇
但你可以選擇你喜歡的風格
使用嵌套函數讓程式更短
或者你是否更喜歡
使用變數讓程式更容易看懂
當你查看網上的
部落格文章和教學
會發現這兩種風格
都有人喜歡
所以你只要知道
有兩個選項
當你寫程式時你可以
自己決定要用哪一種
總之，函數可以讓
你的程式更易於維護
如果函數名稱和參數名稱取得好
可讀性也會增加
然後記得要寫註解
來解釋函數的目的
最好每宣告一個函數
都附加一行註解說：
"這是一個函數，
這就是它所做的"
如果函數有參數
也要添加註解
來解釋每個參數的用法
當你過了好幾個月
想再回來修改你的程式
有寫註解可以讓你的人生
從黑白變彩色
然後記得在呼叫你的函數之前
要先宣告你的函數
好吧，我們會在下一單元
開啟VS Code來實際演練